---
layout: post
title: 教育观点elonmusk
date: 2023-04-13 21:40 +0800
category: [人物, elonmusk]
tag: [教育方式]
---


## 教育观点

1. “我要做的是一种截然不同的教学方式。让教育适配孩子，不是孩子适应教育。”
2. Ad Astra首先取消了全世界广泛使用的年级制度——不通过年龄，而通过能力和兴趣评估，把学生编到不同的学习小组。
3. “有些人喜欢英语或其他语言，其他人会喜欢数学，还有些人心爱音乐。不同的能力，不同的时代，让教育能做到去配合一个人的天赋和能力才比较说得通。”
4. Ad Astra认为： 应该创造一个环境，让孩子去探索自己身上的天赋，慢慢找到最想做的事情，为了最终的兴趣聚焦，让孩子广泛地接触不同的事物。
5. 知识不需要被痛苦地灌输，孩子的自由天性与学有所成并不矛盾。
6. 马斯克接受《杨澜访谈录》的采访
7. 虽然在硬件层面上孩子继承了你的基因，但要让你对他的影响在软件层面有所体现，这取决于你有多少时间去陪伴他们。
8. 即使马斯克的非常缺时间，但他还会每周在学校工作 1 个小时，为这个教育项目投入了许多精力，让它具备了强烈的个人色彩：聘请名师、请各行业名人来校园演讲，配置最新的技术和教学设备、大量改变教育领域的传统做法。
9. 马斯克考虑的是，随着人工智能的发展，人类的大脑最终会发生重大的变化。与这一点相比，多学一门外语对大脑的影响将是轻微的。
10. 课堂的效率就像“你协助孩子把新知识下载到他大脑的速度”
11. 马斯克的五个儿子说，“学校酷得我都不想放假”，马斯克知道他的主意成功了。
12. 对孩子们天分的释放。

## 马斯克方法论

马斯克办了所秘密学校：专注理工科，没有音乐和体育科目。
马斯克的这所秘密学校名为Ad Astra，是非盈利实验性质，招收7-14岁少年儿童入学

### 方法论一：多跟孩子在一起

马斯克共有5个孩子，离婚后他和前妻有孩子的共同监护权，一周至少有4天时间孩子们和他住一起。尽管马斯克很忙很忙，但他会尽可能多和孩子们在一起。比如周五忙到晚上，然后赶到机场带着孩子们去周末露营。

### 方法论二：**让孩子学会学习**

让孩子们学会如何解决问题非常重要。而**解决问题的关键在问题本身**，而不是解决问题的工具。

马斯克注重孩子解决问题的能力，掌握学习的本质，让孩子学会怎样学习。

比如马斯克会教孩子们怎样拆发动机，拆机要用到螺丝刀和扳手等，这些工具该如何使用，工具之间如何配合，怎样解决问题等。

### 方法论三：为孩子**提供适合他们的学习资源**

马斯克的5个孩子都在洛杉矶的私立学校上学，这是一所专门招收天才儿童的教育机构，只有通过学校的智商测试 IQ 超过145才有资格入学。这所学校并没有传统学校的年级划分。

马斯克认为让孩子在常规学校上学，孩子们学会的只是遵守规矩。更重要的是让孩子们知道自己能干些什么？

比如有的孩子喜欢语文，有些孩子喜欢数学，还有些喜欢音乐。不同时期孩子的能力不同。要让教育去适配他们当时的状态，这样更合理。

### 方法论四：**敢于为孩子做些什么**

后来，马斯克请来一位私人教师，自己开了一所小学。这所学校只有10几名孩子，它和其他大部分学校不同的地方是，完全没有年级的设定或划分。没有像一年级、二年级、三年级这种概念。所有的孩子们在同一所学校同一个年级一起上学。并且根据他们的状况和能力安排相应的教学。

他的孩子们很喜欢这样的学校。

马斯克不愧是马斯克，连教育孩子的方法也是世界上独一无二的。

马斯克从小是经受过挫折教育的。

## 观点

1. “不要把上学和教育混为一谈
2. 不要把上学和赚钱混为一谈

## 马斯克世界观：以创造对抗毁灭，以有用对抗有害，保卫世界对抗邪恶

[马斯克的成长历程：天才的父亲和痛苦的童年](https://www.163.com/dy/article/GF0198B8055279EC.html)

## [设计未来的工程师：马斯克的科学方法](https://www.163.com/dy/article/GEQM0JU7055279EC.html)

### 1.抛开束缚去设计

如果你想创造或创新，就要从头开始。不要因为别人都在做而接受任何想法、实践或标准。

### 2.科学的方法

科学方法，是马斯克在被问及他是如何想出一个主意、解决一个问题或选择创业时经常使用的一个短语。
以下是他为实现自己的目的而定义的科学方法，基本是马斯克的原话：

1. 提出一个问题。
2. 收集尽可能多的证据。
3. 根据证据研究出一些**公理**，并尝试为每一个公理分配一个事实的概率。
4. 得出一个中肯的结论，以确定：这些公理是否正确，它们是否相关，它们是否必然导致这个结论？并且以什么概率？
5. 试图反驳这个结论。寻求其他人的反驳，以进一步帮助打破你的结论。
6. 如果没有人能使你的结论无效，那么你可能是对的，但你还不一定是对的。

### 3.提高工作效率

做好事迟到总比做坏事早起好。”

### 4.尽量提高行业标准

## [马斯克的目标和思想体系](https://www.163.com/dy/article/GELM3ETI055279EC.html)

### 1.马斯克的目标

1. 为人类创造一个永恒的、可持续的星际文明。
   1. 在其他行星和卫星上为人类创造栖息地。
   2. 将汽车、家庭和尽可能多的工业从化石燃料转化为可持续能源；
   3. 通过真空管实现高速城市间交通的新形式；
   4. 为汽车和通勤者安装电动溜冰鞋的地下隧道蜂窝状结构，缓解交通拥堵；
   5. 创造一个大脑-计算机接口，以增强人类健康和智力；
   6. 将人类从人工智能的未来威胁中拯救出来，防止人工智能有朝一日可能会肆无忌惮地决定、以理性消灭非理性的人类。
2. 比马斯克小1岁的弟弟Kimbal说：“我哥能够以一种其他人都无法理解的方式更清楚地看待事物。”
