---
layout: post
title: 甘草附子汤治疗痛风:倪海厦
date: 2023-10-16 20:29 +0800
description: 
image: 
category: [学医, 《集方》，甘草附子汤治疗痛风] 
tags: [学医、《集方》,甘草附子汤] 
---

## 伤寒论175条

>**风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿，甘草附子汤主之。**
>甘草附子汤方
>甘草二两炙，附子二枚炮去皮，白术二两，桂枝四两
>
>右四味以水六升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服，初服得微汗则解，能食，汗出复烦者，服五合。恐一升多者，服六七合为妙。

接下来这个处方呢，是一个我最常用的处方，**治疗痛风**。

1. **风湿相搏，骨节疼烦**，在骨节关节里面，
2. 掣疼得非常严重，弯曲都不能弯曲，哦，
3. 近之则痛剧，意思是你是医生的，你跟着病人说很疼，那你告诉我你哪里痛啊，哦，你不要靠近我不要靠近我，结果你还没碰他，他就吓死了，哦，因为碰到会更痛；汗出短气，那个人痛得当然汗出短气啊，哪一个人痛得还在微笑，对不对？很开心，因为痛得要死在哪微笑，哦，
4. 那这种小便不利，恶风不欲去衣，因为他身上呢，

这个处方哦，诸位看，甘草附子汤，这个炙甘草、炮附子、白术、桂枝同时出现了，

1. 桂枝呢，桂枝是祛风，把风去掉，
2. 白术呢是祛湿，除湿，
3. 附子呢袪寒，
所以你看哦，经方就是药简力专，他不会开浪费的药在里面，哦，这个病人会有痛风，因为里面是**风、寒、湿**三个同时发生在身上，那老师啊，

## 局部阳不入阴

痛风发起来那个膝盖关节脚外面都是热，红红的滚烫的，这就是前面一开始我就跟诸位讲了，这叫做阳不入阴，看起来是滚烫的，你以为是热证，其实不是。我们正常人呢，阴阳应该是协调的，对不对？那你现在风寒湿阻在中间啊，阴在里面阳在外面，阳要进去不给进去，为什么？因为风寒湿痹挡在中间，所以你摸到外面是烫的，病人**并没有发烧**啊，哦，这个就是阳不入阴。阳不入阴的时候，那不是说全身性的阳不入阴，**全身性阳不入阴那是阴实啊，那个病人都癌症的对不对，他没有他就那个关节，就那个关节阳不入阴，**那你摸他膝盖上面是痛的，膝盖是很烫红肿，烫的对不对？你说，老师，他热，哦，完了，你开寒凉的药下去，比如说开那个黄芩啊，黄连啊，凶悍一点的开那个石膏啊，你说老师，汗出短气，这个人很热，石膏大剂的下去，哦，一点用都没有，反而更坏，更痛。

你遇到痛风症的时候，你看他处方的剂量，这个附子两枚炮，白术二两，桂枝四两，
重用的是什么？
桂枝，再来是白术跟附子，附子，炙甘草跟它的量是相等的，
为什么要重用桂枝？
因为附子一定要碰到桂枝，才有办法进到我们那个关节里面去，所以附子本身不是入关节的，可是你如果说你没有加桂枝的时候，你光是开附子的时候，没有加桂枝的时候，附子是跑到关节里面去，可是没有办法全身性的游走，那往往我们遇到这个风湿，这个痛风的时候都是在四肢的末梢旁边，手掌、脚掌那边，离心脏很远，那你光是靠附子的话，没有办法瞬间到那个地方，附子可能会停在膝盖上面，或者停在髋关节上面，就不会到四肢末梢上去。**桂枝加重，就是桂枝能行阳，行阳的时候把附子带到四肢的末梢上去，然后附子再跑到关节里面，渗透到关节里面去。**
这个时候白术加到里面，白术把关节里面湿拿出来。
那这三味药在跑的时候，因为力量很强，所以我们用炙甘草，顾护心脉，把心脏保护好，那心脏力量增强的时候，然后配合上桂枝，这时候把术附带到那个痛风的地方，所以你只要把桂枝重用好了。

如果病人体格很大，你桂枝用五钱，炮附子用三钱，白术用三钱，炙甘草用三钱，一剂下去，你说老师我这个药，他现在很疼，我们浓煎，5碗水煮1碗，有没有关系？没有关系，他需要，不要担心哦，到现在目前为止没有听过吃桂枝死掉的。意大利人每天喝那个卡布奇诺还得加肉桂粉，哦，不会死的，哦，那这个剂量就一剂就中，因为病人呢痛得要死，那你还在那边说慢慢来，给他，老师我先看看一钱两钱的用，人家痛得要死，对不对，大剂的给人家，这个速度很快，一两剂就好了。

你看，他说四味以水六碗，你把六升当成六碗来煮，来煮三碗，一天吃三次，得微汗则解，能食，汗出复烦者，再吃。就是，简单讲就是因为病痛还在那边嘛，所以他还在痛，所以当然会心情不好，会比较烦躁，所以病人除非痛完全解除掉，心情才会好，所以只要有烦，病还没有去，再继续吃就好了。真正治疗痛风呢，就是这四味药，就结束了。
