---
layout: post
title: 甘草附子汤治疗痛风:知乎医案
date: 2023-10-16 21:34 +0800
description: 
image: 
category: [《俗人方剂》, 甘草附子汤治疗痛风] 
tags: [俗人方剂,甘草附子汤] 
---

## 中药甘草附子汤给自己治痛风的医案一则

经朋友提醒，特加警告一则：

此文中涉及的方子为伤寒论原方，但是请不要盲目抄方，尤其是年龄大的或者有基础病的，更要小心，方子里很多药材量太大，我二十多岁没有基础病才敢这么吃，请列位看官谨慎抄方。

————

2022.01.07更新一次。

————

起因：

2017年初第一次痛风发作，2019年初确诊痛风。

前几天刚从中原回到西北老家，室外气温从中原地区的零上骤降到零下二十多度，猜测是气温的变化诱发了痛风。距离上次发作应该有6～9个月了，具体几个月记不清了。

过程和用药：

疼痛发作时是晚上七点多，走路是瘸的，右脚脚踝和脚背微微发红，明显发热，脚背肿了一小圈，痛感比较强烈。家里只有止疼片双氯酚酸钠，吃了一片。按照以前的经验，这一片的效果能保持8～12个小时，大概能止住4成的疼痛，起码今天晚上能睡着了，起床之后就随缘了。

当天晚上临时抱佛脚，跟着倪海厦老师的课学了方子，

最终定下甘草附子汤：炙甘草30g，炮附子30g，白术30g，桂枝60g。这基本就是伤寒论原方。

注：实际抓到的炮附子，药匣子上写的叫黑附子，黑皮，切片的。

第二天起床抓了两副，一共30块钱，一副药15。每副喝一天，一天喝3次。第二天晚上疼痛还是比较强烈，遂又服1粒止疼片，能睡着了。

第三天早起疼痛依旧，但是到了中午疼痛减轻许多，到了晚上可以自由行走，不瘸了，可以轻松的绷直脚背可以勾脚尖了。只在特定角度还有点疼痛。

第四天早上，又去抓药，换了一家药房，她家药贵，质量好些。但是这位药师看见炮附子30g不敢抓，最后只给了6g，我心里没底，所以只要了1副，价格23……嗯，非常感谢她的关心，但是药无效，吃下去之后疼痛复发，又瘸了。

第五天早上，如实告知药师情况，然而炮附子只给我加到了10g，这多的4g没找我加钱，这副药还是23。我又找到了一开始的药房，另加了20g炮附子，2块钱……这一副药一共25。

中午煎药，这次先煎了40分钟炮附子，然后下其他药。出锅的时候发现水加多了，本来6碗煮3碗，我寻思着先煎40分钟可能用水比较多，就多加了点，最后出药可能有6碗…

中午吃了大概一碗半多，晚上服了一碗半多，没什么感觉。疼痛依旧，但是不影响睡觉了。

第六天，也就是今天，2022.01.02号，早上疼痛还是较强，吃了第三次药。中午疼痛几乎减半，把剩下的喝完了。晚上几乎不影响走路了，不瘸了，可以绷脚背和勾脚尖，还有轻微的疼痛，稍大幅度运动脚踝才有感觉。但是晚上家里没药了，把昨天剩下没扔的药渣又煎了一遍，出了两碗药，稀汤寡水的，全喝了…

第七天还没到，明天之后再更新。

2022.01.07更新：

第七天，2022.01.03号：清晨6点多起来，微痛，不影响行走，遂照例练习八部金刚功。

练的过程中就开始疼，一疼就是大半天，然后被药劲压回去，，可能是用劲比较多的原因。回想前几天好像也是，每天练完之后都会疼。我人傻了，蚌埠住了。

正常喝了三次药，晚上疼痛再次减轻。

第八天，停止练金刚功，疼痛减轻，不影响走路。家里没药了，遂停药，想试试不喝药+不练八部金刚功有什么反应。当日夜，疼痛没什么变化，不影响走路，但是不能扭动脚腕。

第九天，依然停药停金刚功。疼痛稍微再减轻了一点。下午出门坐公交，公交刹车，脚没扭，但是吃了劲，非常疼，瘸了三五分钟才缓过来，但是之后的痛感明显强于清晨。晚上回家路过药店，走路不利索了，痛感明显，思来想去又买了两幅药，当天没吃。

第10天，未练金刚功，疼痛较昨天基本没变化，不瘸，但是脚背明显不舒服。遂煎药，约莫出了4碗半的药量，中午晚上各饮药七八合——疼痛减轻很多了，所以服药减量。晚上痛感减轻很多。

第11天，更新的这一天，清晨起来几乎感觉不到疼了，主动尝试歪着压脚腕，有余痛。中午饮药七八合。

晚上，写更新的现在，余痛更弱几分，这些天从来没有这么轻松过，稍微用点劲都没感觉了。

一会儿再去饮药七八合。估计快好了，把剩下的药再分成三次喝完可能就差不多了，减量，也要主动减次数了。

本次更新结束，本次心得写到下面。

——

如果按照倪海厦老师的讲解，每次痛风发作时服用此药，发作频率会逐步降低直到彻底停止。届时甚至可以提前准备好此药，喝点火锅汤钓鱼执法…被勾出来了说明还有余孽，直接吃药打回去……

每次复发即刻服药，痛风有望根治。关于这一点后面我再花几年时间进行验证。

——总结或感悟：

2022.01.02：没那个自信，经方别乱改剂量，30g炮附子被改到6g，让我平白多吃了好几天药…

甘草附子汤的效果，可能要喝到第二天才能看见，不能像止疼片一样几个小时止疼，实在受不了想好好睡觉，加一次止疼片也是个好选择，还能忍受的了就不必了，免得误判应该服药的次数。。

另外，甘草附子汤挺好喝的…甜甜的，只有一点点苦和轻微的麻嘴。喝完一分钟，嘴里基本只剩下甜味…而且我终于知道甘甜这个词是哪来的了，甘草汤味道真8错…

…后面再更新…

2022.01.07更新心得：

这一次意识到了八部金刚功会给脚腕压迫加重病情——主要是用劲过度了，练啥用劲都不行。

这次整个的治疗过程，可以说一次性吧所有能踩的坑，该试的错都进行了一遍，全部经验总结如下：

1. 炮附子的量不要随便打折，去寒全靠这玩意。
2. 服药第一天疼痛可能不会减轻，如果实在忍不了或者影响睡觉，可以配合一次止疼片。有朋友建议我加防风可以快速止痛，下次急性发作试试。
3. 照顾好自己疼痛的地方，不要觉得不太疼了就浪，保守估计我因为过度用劲，让4天完全止痛的病拖到现在还有余痛。
4. 疼痛减轻后要适当减轻药量，再减轻后还要减少服药次数。
5. 还有余痛的时候不要停药，减量减次吃药，别停，吃到彻底不疼。免得复发。
6. 就按我这么走弯路，疼痛一波三折的，我看谁还敢说这是止疼片和自愈的功劳……

没了，想起来再补充。

[原文链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/452687174)
