---
layout: post
title: 斯坦福大学的演讲jobs
date: 2023-04-13 21:31 +0800
category: [人物, SteveJobs] 
tags: [人生]
---

## Steve Jobs 斯坦福大学的演讲

我十七岁的时候，读到了一句话：“**如果你把每一天都当作生命中最后一天去生活的话，那么有一天你会发现自己是正确的**。”
这句话给我留下了深刻的印象。
从那时开始，过了33年，我在每天早晨都会对着镜子问自己：“**如果今天是我生命中的最后一天，我还会做今天要做的事情吗**？”**如果连续很多天得到否定的回答，那我就需要作出一些改变了**。

“**记住你即将死去**”是我一生中遇到的最重要箴言。它帮我**指明了生命中重要的选择**。
因为几乎所有的事情（包括所有的荣誉、所有的骄傲、所有对难堪和失败的恐惧），在死亡面前都会消失。我看到的是留下的真正重要的东西。

**你有时候会思考你将要失去的东西，“记住你即将死去”是我知道的避免这些想法的最好办法。**你已经赤身裸体了，你没有理由不去跟随自己的心一起跳动。

大概一年以前，我的一次体检结果清楚的显示在我的胰腺有一个肿瘤。
医生告诉我那很可能是一种无法治愈的癌症，我还有三到六个月的时间活在这个世界上。
我的医生叫我回家，然后整理好我的一切，那就是医生准备死亡的程序。
那意味着你将要把未来十年对你小孩说的话在几个月里面说完；那意味着把每件事情都搞定，让你的家人会尽可能轻松的生活；那意味着你要说“再见了”。
我整天和那个诊断书一起生活。
后来有一天早上医生将一个内窥镜从我的喉咙伸进去，通过我的胃，然后进入我的肠子，用一根针在我的胰腺上的肿瘤上取了几个细胞。
我当时很镇静，因为我被注射了镇定剂。
但是我的妻子在那里，后来告诉我，当医生在显微镜地下观察这些细胞的时候他们开始尖叫，因为这些细胞最后竟然是一种非常罕见的、可以用手术治愈的胰腺癌细胞。
我做了这个手术，现在我痊愈了。

那是我最接近死亡的时候，我还希望这也是以后的几十年最接近的一次。
从死亡线上又活了过来，死亡对我来说，只是一个有用但是纯粹是知识上的概念的时候，我可以更肯定一点地对你们说：没有人愿意死，即使人们想上天堂，人们也不会为了去那里而死。
但是死亡是我们每个人共同的终点。
从来没有人能够逃脱它，也应该如此。
因为**死亡是生命中最好的一个发明。**
它把旧的清除以便给新的让路。
你们现在是新的，但是从现在开始不久以后，你们将会逐渐的变成旧的然后被清除。
这很有戏剧性，而事实就是如此。

**你们的时间有限，所以不要浪费时间去重复别人的生活。**
不要被教条束缚，那意味着你和其他人思考的结果一起生活。
**不要被其他人喧嚣的观点掩盖你内心真正的想法。**
还有最重要的是，**拥有追随自己内心与直觉的勇气——你的内心与直觉多少已经知道你真正想要成为什么样的人。**
与之相比，所有其它事情都是次要的。

当我年轻的时候，有一本振聋发聩的杂志叫做《全球概览》——它是我们那代人的圣经之一。
一个叫 Stewart Brand 的家伙神奇地将这本杂志带到这个世界上。
当时还是60年代末，所以这本书全部是用打字机、剪刀还有偏光镜制作的。
Stewart 和他的伙伴出版了几期《全球概览》，当它完成了自己使命的时候，他们出了最后一期。
在最后一期的封底上是清晨乡村公路的照片（如果你有冒险精神的话，你可以自己找到这条路的），在照片之下有这样一段话：“Stay Hungry, Stay Foolish”。
这是他们停止了发刊的告别语。
“Stay Hungry, Stay Foolish”，我总是希望自己能够那样。
现在，在你们即将毕业，开始新的旅程的时候。
**我也希望你们能做到：Stay Hungry, Stay Foolish。**
