---
layout: post
title: 《被讨厌的勇气》第五夜：解决人生课题模式(自我、信任、贡献)
date: 2023-03-17 12:41 +0800
description: 读书笔记，阿德勒心理学，畅销书
categories: [读书笔记, 《被讨厌的勇气》]
tags: [读书笔记,《被讨厌的勇气》]
---

## 第五夜：解决人生课题模式(自我、信任、贡献)

### 解决社恐：接纳现在的自己，更多的去关心他人

- 不肯定也不否定“我”，接纳现在的自己
  - 评价性的思维必定带来纵向干扰
  - 过度关注自己，必定造成社恐
- 接纳现在的自己，更多地去关心他人。社牛途径

### 接纳：界定内外课题

- 自我的内外
  - 看清“自己能做到”和“自己做不到”的内在界限
  - 区分“能够改变的”和“不能改变的”外在环境
- just do it
  - 在环境中展开自己，执行自己认为“可改变的事情”
  - 不关心执行后的结果；做什么是自己的课题，产生的结果是环境的反馈（不是自己的课题）

#### 圣人以果决行模式，循真理，避免谎言

真理：饿了要吃东西

1. 界定自我课题：区分能吃的和不能吃的，或者喜欢吃的和不喜欢吃的。
2. just do： 吃掉他们。
3. 界定别人课题：
   1. 已经解决了饿的问题，其他问题不关心
   2. 拉什么？也是我必须的课题，外在接受与否，都得拉
   3. 已经吃进去了，再想会不会引发新问题，只会自我否定或者杞人忧天
   4. 有了目的，提出解决方案，执行解决方案，评价交给别人。

### 信赖：信任他人的时候不附加任何条件

- 即使没有构成信用的客观条件也依然相信
- 不考虑抵押之类的事情
- 无条件的信赖是搞好人际关系和构建横向关系的一种“手段”。
  - 信任是自己的课题，剪断也是自己的课题
  <!-- - 接纳全世界，滤掉的是废弃 -->
  <!-- - 拒绝却世界，外面总有珍宝 -->
<!-- 真爱的条件 -->
- 面对背叛，蒙受损失，依然相信

### 贡献：有勇气的输出能力

自我接纳：排除社恐心理
信赖他者：自我课题，内在扩展共同体，影响力
贡献他者：自我课题，行为贡献他人（不要自我牺牲），莫问前程。

#### 思考交易：复制已有的东西，并扩大交易，达到自己目标

- 广泛涉猎免费/性价比高的东西，充实自己
  - 共性：获取知识，朋友、眼界，看不到的东西
  - 钱作为一种媒介，因人而异，钱绝对不是最重要的东西
    - 拿钱换物质/精神
    - 拿阅历换钱
- 而后珍惜已有的东西
- 把已有的珍宝展现出来
- 拿一些珍宝/东西出来（不是最珍贵的东西，意味者牺牲），给与他人，而不要求回报（往往会获得更大的回报）

<!-- ### 与世界和谐存在

万物皆珍宝，
世事尽垃圾。
横向界课题，
评价增烦恼。 -->

<!-- ### 人生的起始和结束

- 人生的起始，看似柔弱，接纳一切，他一步步的坚强起来了
  - 外面给他的，是尽力的关怀
  - 内里面的他，想哭就哭想笑就笑，相当自信。
  - 是真爱和自由的阶段
- 人生的终点，真正柔弱，接纳一切，他慢慢的柔弱直至消失了
  - 外面给他的，尽力或者不尽力的关怀
  - 内里面的他，接受任何的外在，再无他言
  - 已达智者状态，是真爱和自由的阶段。也是人生修行的结果。
<!-- - 我们的开始都一样，生命带给我们极大的智慧 -->
  <!-- - 我们的终点，每个人舍弃和修行的部分不一样 -->
  <!-- - 我们的终点，只能复原其中的一小部分 --> -->
<!-- - 中间的我们 -->
  <!-- - 向所有的起始学习 -->
  <!-- - 向能看到的终点学习 -->
  <!-- - 看起点、终点，指导现在的我们 -->

### 刹那的人生：重要的是现在

- 人生是有一系列点组成，而不是一条线。
  - 处在任何的位置，可以走向任意的方向
  - 历史和未来不能确定的决定当下，内心把我概率方向即可
  - 我们能做的就是把我内心的旋律，跳出优美的舞姿
- 现在
  - 界定自己的课题
  - 聚焦完成自己的课题

你
时刻面对选择，
自己要承担结果，
推脱、转移，
只会徒增烦恼，
回忆，畅想，
也只是一种逃避，
直面，
现在的自己。
